Hello.
Bonjour.
In this video, we want to look at structural solutions
Dans cette vidéo, nous voulons regarder quelles solutions structurales
that can be used to solve the problem of instability,
nous pouvons apporter au problème de l'instabilité,
that is to say how to design structures which will be sufficiently stable.
c'est-à-dire comment concevoir des structures qui seront bien stables.
We will see that there is a great similarity
Nous verrons qu'il y a une grande similarité
between what happens with instability
entre ce qu'il se passe au point de vue de l'instabilité
and what happens with bending deformations,
et ce qu'il se passe dans les déformations de flexion,
we will look at the internal forces in these structures,
nous regarderons les efforts dans ces structures,
and we will déduce the types of cross-sections which are favorable.
et nous en déduirons les types de sections qui sont favorables.
We will also see that the shape given to the element
Nous verrons aussi que la forme donnée à l'élément
can contribute to increase its stability.
peut contribuer à augmenter sa stabilité.
Here, we have two columns:
Ici nous avons deux colonnes :
one we have already seen within the framework of this lesson,
une que nous avons vue dans le cadre de cette leçon,
which is subjected to a vertical load
qui est soumise à une charge verticale
and which deforms under the effect of instability;
et qui se déforme sous l'effet de l'instabilité ;
and then another one which is subjected to a horizontal load.
et puis une autre qui est soumise à une charge horizontale.
This is a cantilever in bending,
Ça c'est une console en flexion,
a type of structure which we have also seen within the framework of this course.
un type de structure qu'on a aussi vu dans le cadre de ce cours.
Let's look at what happens at the bottom of these columns:
Regardons ce qu'il se passe en bas de ces colonnes :
on the side of the center of curvature, or inside the curve,
du côté du centre de courbure, à l'intérieur de la courbe si l'on veut,
we have compression
on a de la compression
while outside, we have tension.
alors qu'à l'extérieur, on a de la traction.
That is not exactly identical, but it looks alike a lot.
Ce n'est pas exactement identique, mais ça se ressemble beaucoup.
And what does it mean?
Et qu'est-ce que ça veut dire ?
For us, we can directly learn lessons from it:
Pour nous, on peut en tirer une leçon directement,
the cross-sections
c'est que les sections
which resist well to bending
qui résistent bien à la flexion
are also favorable
sont aussi favorables
from a stability point of view.
du point de vue de la stabilité.
We had seen that what is important
Ce que nous avions vu, ce qui est important,
is the distance between the material
c'est la distance entre la matière
and the axes of the cross-section.
et les axes de la section.
In the intermediate part here,
Dans la partie intermédiaire ici,
I have drawn a certain number of cross-sections which all
je vous ai dessiné un certain nombre de sections qui toutes,
use the same amount of material.
utilisent la même quantité de matière.
So, if these are steel shapes, they all have the same weight per meter.
Donc si c'est de l'acier, elles pèsent le même poids par mètre.
What about their axes?
Qu'en est-il de leurs axes ?
If we look here, we have the axes
Si l'on regarde ici, on a les axes
- I am going to draw the axes for all these cross-sections -
- je vais dessiner les axes pour toutes ces sections -
the axis of the center of gravity.
les axes du centre de gravité.
We can see that both these cross-sections here,
On voit que ces deux sections ici,
- the compact cross-sections -
- les sections compactes -
are not favorable since material is too close to the axes.
elles ne sont pas favorables puisque la matière est trop près des axes.
However here, these tubular cross-sections are favorable
Par contre ici, ces sections tubulaires sont favorables
since the material is on average very far from the axes.
parce que la matière est en moyenne très loin des axes.
There are small differences between the solutions,
Il y a des petites différences entre les solutions,
but that is clear that the material is much further from the axis
mais c'est clair que la matière est beaucoup plus loin de l'axe
than for these two solutions.
que pour ces deux solutions.
And then here, the solution with a double T beam,
Et puis ici, la solution avec une poutre en double T,
is more or less favorable since actually that is favorable around this axis
c'est plus ou moins parce qu'en fait c'est favorable autour de cet axe
and then less favorable around the other axis.
et puis moins favorable autour de l'autre.
This type of structure can still be used if in one direction,
Ce type de structure peut quand même être utilisé si dans une direction,
the one for which it is less favorable,
celle où c'est moins favorable,
there are more intermediate supports than in the other direction.
il y a plus d'appuis intermédiaires que dans l'autre direction.
In this case, we make an efficient use of this kind of cross-section.
À ce moment-là, on a une utilisation efficace de ce genre de section.
However, it is better to use a tube.
Sinon, il vaut mieux utiliser un tube.
Let's look at this again, purely from the point of view of bending.
Regardons de nouveau purement du point de vue de la flexion.
We have this fundamental solution with an element in compression
Nous avons cette solution fondamentale avec un élément en compression
and an element in tension.
et un élément en traction.
Fundamentally, we have already seen the solution, it is an arch-cable.
Fondamentalement, c'est une solution qu'on a déjà vue, c'est un arc-et-câble.
We have also already seen this within the framework of this lesson, that is a guy-wire.
On l'a aussi déjà vu dans le cadre de cette leçon, c'est un hauban.
You remember that the first structure which I stabilized,
Vous vous souvenez que la première structure que j'ai stabilisée
I stabilized it with external wires or cables.
je l'ai stabilisée avec des câbles externes.
The use of external cables is thus a good solution,
L'utilisation de câbles externes est donc une bonne solution,
a good structural variant because we have something
une bonne variante structurale parce qu'on a quelque chose
which resists well horizontal loads
qui résiste bien à des charges horizontales
and which also deals well with the instability issues.
et répondant aussi bien à des problèmes d'instabilité.
We want to find other variants for this structure.
On veut trouver d'autres variantes de cette structure.
That will be in the form of a truss,
Ce sera sous la forme d'un treillis,
for example a truss like this one.
par exemple un treillis comme ceci.
This kind of truss is a favorable type of structure
Ce genre de treillis va être un type de structure favorable
to stabilize a structural element if we have loads which act downwards.
pour stabiliser si l'on a une charge qui agit vers le bas.
And then finally,
Et puis finalement,
all sorts of beams are also favorable for this.
toutes sortes de poutres sont aussi favorables pour cela.
Here, I am going to draw an example of a beam
Ici je vais dessiner par exemple une poutre
with diagonals in compression.
avec des diagonales en compression.
And then I have tension of course
Et puis j'ai de la traction bien sûr
on this side here and then in the posts.
de ce côté-ci et puis dans les montants.
This is also a favorable solution.
C'est donc aussi une solution favorable.
You should note that in the three cases, we need space.
Notons que dans les trois cas, il faut se donner de la place.
The horizontal distance between the support which is in tension
Cette distance horizontale entre l'appui qui est en traction
and the support which is in compression is very large.
et l'appui qui est en compression est très importante.
Here, we thus have structures which resist well
Ici, nous avons donc des structures qui résistent bien
horizontal forces
aux forces horizontales
and which are favorable for stability too.
donc favorables pour la stabilité aussi.
Let's see with this example ,
Voyons sur la base de cet exemple,
which accompanied us during most of the semester,
qui nous aura accompagné pour l'essentiel du semestre,
what we can understand in these large trusses
ce qu'on peut lire dans ces grands treillis.
First of all, what we can see here is that both these elements are in tension.
Tout d'abord, ce que l'on voit ici, ces deux éléments sont en traction.
- I think you know it now -
- je pense que vous le savez maintenant -
and they are very thin elements.
et ce sont des éléments très fins.
Likewise, these elements of the lower chord,
De même, ces éléments de la membrure inférieure,
there are also two, they are very thin,
il y en a aussi deux, ils sont très fins,
because they are in tension
parce qu'ils sont en traction
so there are no instability problems.
donc ils n'ont pas de problème d'instabilité.
That is also true for these diagonals
C'est aussi vrai pour ces diagonales
and then obviously for the rest of the lower chord.
et puis évidemment le reste de la membrure inférieure.
Conversely, if we look at the upper element here, there are two tubes
À l'inverse, si l'on regarde l'élément supérieur ici, il y a deux tubes
actually, we can see one behind the other.
en réalité, on en voit un derrière l'autre.
And this is really thick.
Et ça c'est réellement très épais.
Why?
Pourquoi ?
Because we have taken two tubes. Here in the red part,
Parce qu'on a pris deux tubes. Ici, dans la partie rouge,
we managed to take elements with material very close to the axis
on a pu prendre des éléments qui ont leur matière tout près de l'axe
because they are in tension, there are no instability problems.
parce qu'ils sont en traction, ils n'ont pas de problème d'instabilité.
on the contrary, for the upper chord
Par contre, pour la membrure supérieure
and then for the diagonals in compression,
et puis pour les éléments de diagonales comprimées,
we must use thick elements
là on doit prendre des éléments épais
to insure stability.
pour assurer la stabilité.
So, these elements are thick but they are tubes.
Alors, ces éléments sont épais mais ce sont des tubes.
So actually, they are not obviously
Donc en fait, il ne sont pas forcément
much heavier than the red elements,
beaucoup plus lourds que les éléments rouges,
however, they are a little bit more complicated to make.
par contre, ils sont un petit peu plus compliqués à réaliser.
On the external facade of this building,
Sur l'extérieur de ce bâtiment,
we can recognize here elements which are extremely thick,
on reconnaît ici des éléments qui sont extrêmement épais,
with large dimensions and, at the same time,
de grande dimension et, en même temps,
which work together with very thin elements.
qui travaillent ensemble avec des éléments très fins.
Here we have a type of structure,
Ici on a un type de structure,
which, working with the remaining part of the facade truss,
qui, en fonctionnant avec le reste du treillis en façade,
- there are these inversed V-shaped elements which are crucial -
- il y a ces éléments en forme de V inversé qui sont très importants -
can support horizontal loads induced by the wind or by an earthquake
fonctionnent pour la reprise des charges horizontales de vent ou de séisme
and which would come from the left.
qui viendrait de la gauche.
We have the same structure upside down for the case of an earthquake or of wind
On a la même structure à l'envers pour le cas d'un séisme ou de vent
which would come from the right.
qui viendrait de la droite.
To conlude, we are going to look at the structure of the Milenium Dome in London,
Pour conclure, nous allons regarder la structure du Millenium Dome à Londres,
which was built for the 2012 Olympic Games.
qui a été construit pour les Jeux Olympiques de 2012.
We can see that all this roofing is suspended from cables
On voit que toute cette toiture est suspendue à des câbles
which are fastened to top of the masts.
qui s'appuient tout en haut de mâts.
So the load which act on these masts is relatively large.
Donc la charge qui agit sur ces mâts est quelque part une grande charge ainsi.
There loads which come from the left,
Il y a des charges qui viennent de la gauche,
from the right, with many different angles.
de la droite avec des tas de différences d'angles.
But we essentially have a compressive internal force in this element.
Mais globalement, on a un effort de compression dans cet élément.
This element looks like my cane and it is going to bend in this way
Cet élément ressemble à ma canne et il va se fléchir de cette manière
when the critical buckling load will be reached.
lorsque la charge de stabilité est atteinte.
What we can see
Ce que l'on voit,
is that the curvature will be maximal in the central part.
c'est qu'il y aura un maximum de courbure dans la partie centrale.
So what was done for this solution,
Donc ce qu'on a fait dans le cas de cette solution,
was to give it a maximal depth
c'est qu'on a donné la hauteur maximale
- the depth is the distance between the left part and the right part -
- la hauteur c'est la distance entre la partie gauche et la partie droite -
where the internal forces are the largest.
là où les efforts sont maximaux.
You maybe remember other structures which we have seen
Vous vous souvenez peut-être d'autres structures que l'on a vues
which did not have a constant prismatic shape over their entire length,
qui n'avaient pas une forme prismatique constante sur toute leur longueur
well here, we have spread these elements
et bien ici, on a écarté ces éléments
since it is where bending will tend to be larger.
puisque c'est là qu'on va avoir le plus tendance à avoir de la flexion.
We thus can find a solution to the stability issue by choosing,
On peut donc trouver une solution à la stabilité en choisissant,
that is important, a good cross-section, tubular cross-sections for example,
c'est important, une bonne section, des sections tubulaires par exemple,
cross-sections with material away from the axes;
des sections qui éloignent la matière des axes ;
and then, making the longitudinal shape of the element vary
et puis, en faisant varier la forme longitudinale de l'élément
for it to deflect as little as possible.
pour faire qu'ils se déforment le moins possible.
In this video, we have seen
Dans cette vidéo, nous avons vu
the internal forces and the deformations which are linked to stability.
les efforts et les déformations qui sont liés à la stabilité.
We have seen that it is relatively similar
Nous avons vu que cela se rapproche fortement
to what we have already seen for bending.
de ce que nous avons déjà vu pour la flexion.
This leads to the fact that the cross-section with shapes
Il en résulte que les formes de section
which are favorable to resist bending
qui sont favorables pour résister à la flexion
are also favorable to resist instability
sont aussi favorables pour résister à l'instabilité
and, just like in the case of bending,
et comme dans le cas de la flexion,
we can adapt the shape of the element to give it a larger effective depth
on peut adapter la forme de l'élément pour lui donner une plus grande hauteur utile
where the internal forces are larger.
là où les efforts sont les plus importants.